# 12. Nastavení alertů pro chyby v logu (ERROR, ITO hlášky)

Elastic Stack (Kibana) umožňuje automatické sledování logů a zasílání upozornění (alertů), pokud se v nich objeví specifické řetězce jako `ERROR`, `CRITICAL` nebo specifické hlášky systému `ITO` signalizující nefunkčnost.

Tato funkce se v Kibaně nazývá **Alerts and Insights** (nebo také *Rules and Connectors*).

---

## 1. Příprava: Správné parsování (Důležité)

Aby alerty fungovaly spolehlivě a nemuseli jste prohledávat celý text logu, je nejlepší mít chyby extrahované do pole `log.level` nebo `message`. Toho dosáhnete pomocí **Ingest Pipeline** (viz dokument č. 4), která rozpozná slovo "ERROR" v logu a uloží ho do samostatného pole.

---

## 2. Postup nastavení alertu v Kibaně

### Krok A: Vytvoření pravidla (Rule)
1. V levém menu přejděte na **Observability** -> **Logs** -> **Alerts** (nebo **Management** -> **Stack Management** -> **Rules**).
2. Klikněte na **Create rule**.
3. Jako typ pravidla vyberte:
    - **Log threshold:** Pokud chcete sledovat počet výskytů chyb za určitý čas (např. "pošli alert, pokud je víc než 5 ERRORů za minutu").
    - **Custom threshold (Elasticsearch query):** Pokud chcete alertovat na každý jednotlivý výskyt specifické hlášky.

### Krok B: Definice podmínek
V nastavení pravidla definujte, co má Elastic hledat:
- **KQL Query:** `log.level : "ERROR" OR message : "ITO*"`
- **V rámci indexů:** `logs-api.gw-*` (prohledává logy API Gateway ve všech prostředích).
- **Časové okno:** Např. každých 5 minut (`Check every 5 minutes`).

### Krok C: Nastavení akce (Connector)
Musíte určit, kam se má upozornění poslat. Klikněte na **Add action** a vyberte konektor:
- **Email:** Zaslání e-mailu na vaši adresu (vyžaduje nastavení SMTP serveru v `kibana.yml` nebo v cloudu).
- **Microsoft Teams / Slack:** Automatická zpráva do kanálu.
- **Webhook:** Odeslání dat do jiného systému (např. do vašeho interního monitoringu).
- **Index:** Zapíše alert do speciálního indexu v Elasticu pro pozdější reportování na dashboardu.

---

## 3. Příklad: Alert na nefunkčnost systému (ITO hláška)

Pokud váš systém při pádu generuje hlášku např. `ITO-999: System Unavailable`, nastavte pravidlo následovně:

1. **Rule name:** `System Failure Alert - ITO`
2. **KQL query:** `message : "ITO-999*"`
3. **Threshold:** `Greater than 0` (alertuj hned při prvním výskytu).
4. **Message template:** 
   ```text
   Pozor! Na serveru {{context.results.0.host.name}} byla detekována kritická chyba: {{context.results.0.message}}
   Čas výskytu: {{context.date}}
   ```

---

## 4. Výhody tohoto přístupu

- **Proaktivní monitoring:** Nemusíte sledovat dashboard, Elastic vás upozorní sám.
- **Kontext:** V alertu můžete poslat i okolní řádky logu nebo název serveru, kde chyba nastala.
- **Umlčení (Muting):** Pokud o chybě víte a pracujete na ní, můžete alert na určitou dobu "umlčet", aby neposílal zprávy každých 5 minut.

---

**Další kroky:**
1. Máte již nastavenou **Ingest Pipeline**, která extrahuje `log.level`? Pokud ne, doporučujeme začít dokumentem č. 4.
2. Chcete pomoci s nastavením konkrétního **Connectoru** (např. pro MS Teams nebo Email)?
