# 3. Transformace do JSON (Parsace logů)

Pokud vaše logy nejsou v JSON formátu (např. klasické řádky textu s datem, úrovní logu a zprávou), Elastic nabízí tři hlavní cesty, jak z nich „vytáhnout“ konkrétní pole jako `correlationId`.

---

## 0. Prerekvizita: Správné kódování (Encoding)

Před samotnou transformací do JSON je nezbytné, aby Elastic Agent správně načetl text ze souboru. Pokud jsou vaše logy v kódování **windows-1250** (což je váš případ), musíte toto nastavit v konfiguraci integrace:
- V **Agent Policy** -> **Custom Logs** -> **Advanced options** nastavte **Encoding** na `windows-1250`.
- Teprve po správném načtení diakritiky (č, š, ž...) může následovat parsování pomocí Ingest Pipeline.

---

## 1. Ingest Pipeline (Doporučená cesta)

Toto je nejmodernější a nejflexibilnější způsob. Log dorazí do Elasticu jako surový text a „prožene“ se procesorem ještě před uložením na disk.

### Grok Processor
Nejpoužívanější nástroj. Pomocí regulárních výrazů definujete šablonu logu.
- **Příklad:**
  ```grok
  %{TIMESTAMP_ISO8601:timestamp} %{LOGLEVEL:level} %{UUID:correlationId} %{GREEDYDATA:message}
  ```

### Dissect Processor
Rychlejší alternativa ke Groku, pokud jsou pole v logu oddělena pevnými znaky (např. mezerami nebo závorkami). Nepoužívá regulární výrazy, ale „vzorové řezy“.
- **Příklad:**
  ```dissect
  %{timestamp} [%{correlationId}] %{level} %{msg}
  ```

---

## 2. Processors přímo v Elastic Agentu (Edge Processing)

Transformaci provede samotný agent přímo na vašem lokálním serveru předtím, než data odešle do Cloudu.

- **Výhody:** Šetříte přenosové pásmo (odesíláte už strukturovaná data).
- **Nevýhody:** Pokud uděláte chybu v konfiguraci, musíte ji aktualizovat u agenta (i když přes Fleet to jde hromadně).

> **Použití:** V nastavení integrace v sekci **Custom configurations** zapíšete definici procesorů (např. `add_fields`, `drop_event`, nebo `script`).

---

## 3. Runtime Fields (Transformace při čtení)

Logy uložíte do Elasticu „tak, jak jsou“ (jako jeden dlouhý textový řetězec). Pole jako `correlationId` definujete až zpětně pomocí skriptu (jazyk **Painless**).

- **Výhody:** Můžete to udělat kdykoliv zpětně nad starými daty.
- **Nevýhody:** Vyhledávání je výrazně pomalejší, protože Elastic musí pole počítat znovu při každém dotazu.

---

## Kterou cestu vybrat?

Pro váš scénář se **4 komponentami a 12 servery** jednoznačně doporučuji **Ingest Pipeline** s Grok procesorem.

### Navržený postup:
1. V Kibaně (**Stack Management** -> **Ingest Pipelines**) vytvořte pipeline s názvem `api-gw-pipeline`.
2. V této pipeline přidejte **Grok processor** a další procesory pro mapování na [finální schéma](./6.%20Finální%20JSON%20schéma.md).
3. Podrobný návod najdete v dokumentu [4. Vytvoření Ingest Pipeline s Grok procesorem](./4.%20Vytvoření%20Ingest%20Pipeline%20s%20Grok%20procesorem.md).
4. V nastavení vaší **Agent Policy** (v integraci *Custom Logs*) do pole **Ingest Pipeline** zapište název `api-gw-pipeline`.

---

> **Tip:** Mám vám ukázat konkrétní příklad Grok vzoru? Stačí poslat ukázku jednoho řádku vašeho logu.
