# 7. Instalace agenta a konfigurace Namespace

Tento dokument popisuje, jak fyzicky nainstalovat **Elastic Agent** na váš Windows/IIS server a jak správně nastavit **Namespace** (např. `dev`, `test`, `prod`), aby data putovala do správných datových streamů.

---

## 1. Příprava v Kibana Fleet (Verze 9.x)

V moderních verzích Elasticu (9.x+) se **Namespace** již nenastavuje při instalaci agenta přes příkazovou řádku. Místo toho se spravuje centrálně v Kibaně:

1.  V Kibaně přejděte na **Management** -> **Fleet**.
2.  Doporučený postup je mít **samostatnou Agent Policy** pro každé prostředí (např. `API-Gateway-DEV`, `API-Gateway-PROD`).
3.  V nastavení Policy (**Settings**) nastavte **Default namespace** na požadovanou hodnotu (např. `dev`). Tato hodnota se automaticky propíše do všech integrací v této politice.
4.  Klikněte na tlačítko **Add agent** a zkopírujte si příkaz. Parametr `--namespace` v něm již nebude a není potřeba jej doplňovat.

---

## 2. Proč parametr --namespace nefunguje?

Ve verzi 9.x byl tento parametr u příkazů `install` a `enroll` zrušen. Elastic nyní razí strategii, kdy je konfigurace agenta (včetně jeho zařazení do namespace) plně řízena z Fleet serveru na základě přidělené politiky.

Pokud parametr v příkazu použijete, agent ho bude ignorovat a zařadí se do namespace, který je definován v jeho **Agent Policy**.

---

## 3. Lze mít jedno Policy pro více prostředí?

Uživatelé se často ptají, zda mohou ušetřit politiky a mít jednu společnou (např. `All-Servers`) a v ní různé integrace pro dev/test/prod.

**Odpověď: Technicky ano, ale nedoporučuje se to.**

### Jak by to fungovalo:
Museli byste do jedné politiky přidat např. 3x integraci "Custom Logs" a pro každou nastavit jiný Namespace. Aby se logy neposílaly 3x (duplicitně), museli byste v **Advanced options** každé integrace použít **Condition**:
- Integrace 1 (Namespace `dev`): Condition: `host.name == 'server-dev-01'`
- Integrace 2 (Namespace `prod`): Condition: `host.name == 'server-prod-01'`

### Proč je to špatný nápad:
1.  **Složitost:** Musíte udržovat seznamy hostů nebo regulární výrazy přímo v politice.
2.  **Riziko:** Chyba v jedné společné politice může zastavit sběr logů v produkci i vývoji zároveň.
3.  **Výkon:** Agent musí vyhodnocovat podmínky pro všechny definované integrace, i když většinu z nich nepoužije.

**Doporučení:** Používejte **samostatné Agent Policy** pro každé prostředí. Je to přehlednější, bezpečnější a lépe se spravují přístupová práva.

---

## 4. Dodatečná změna Namespace (UI)

Pokud jste již agenta nainstalovali a zapomněli jste na namespace, nebo ho potřebujete změnit, nemusíte ho přeinstalovávat:

### A. Pro jednoho konkrétního agenta:
1.  V Kibaně v menu **Fleet** -> **Agents** najděte svého agenta.
2.  Klikněte na jeho název ve sloupci **Host** (nebo **Agent Name**, pokud je k dispozici). Pokud nevidíte klikací název, hledejte odkaz přímo v prvním sloupci tabulky.
3.  V záložce **Settings** najděte pole **Namespace**, změňte ho a uložte. Agent si novou konfiguraci stáhne automaticky během několika sekund.

### B. Hromadně pro všechny agenty v dané politice:
1.  Přejděte na **Fleet** -> **Agent Policies**.
2.  Klikněte na název vaší politiky (např. `API-Gateway-Policy`).
3.  V záložce **Settings** můžete nastavit **Default namespace**. Všichni agenti, kteří tento parametr nemají nastavený „natvrdo“ z instalace, si tuto změnu převezmou.

---

## 5. Změna Namespace přes CLI (Re-enrollment)

Pokud nemáte přístup do Kibany nebo chcete změnu provést přímo na serveru, je nejčistší cestou agenta odhlásit a znovu přihlásit (re-enrollment) s novým parametrem.

1.  **Odhlášení (unenroll):**
    ```powershell
    .\elastic-agent.exe unenroll
    ```
2.  **Opětovné přihlášení (enroll):**
    Použijte původní příkaz a doplňte požadovaný `--namespace`:
    ```powershell
    .\elastic-agent.exe enroll `
      --url="https://vaše-url:443" `
      --enrollment-token="VÁŠ_TOKEN" `
      --namespace test
    ```

---

## 6. Problémy: Proč má agent stále namespace "default"?

Pokud jste použili parametr `--namespace dev`, ale v Kibaně stále vidíte `default`, zkontrolujte tyto tři body:

### 1. Parametr --namespace není podporován
V 9.x verzi Elasticu již není možné tento parametr v CLI použít.
- **Řešení:** Změňte namespace v nastavení **Agent Policy** nebo přímo u agenta v UI (viz sekce 4).

### 2. Namespace v nastavení Policy
Pokud má **Agent Policy** v záložce **Settings** nastavený natvrdo "Default namespace" na `default`, může to v některých verzích přebít nastavení z instalace.
- **Řešení:** Změňte namespace přímo v UI u daného agenta (viz sekce 4).

### 3. Logy vidíte v "default", ale agent je v "dev"
Toto je nejčastější případ. Agent je v pořádku v namespace `dev`, ale **integrace** (např. Custom Logs) má v sobě napevno nastaveno `default`.
- **Důležité:** Aby data tekla do `logs-api.gw-dev`, musí být **buď** namespace v integraci prázdný (pokud to UI dovolí), **nebo** musíte mít pro každé prostředí samostatnou politiku.
- **Doporučení:** Pokud chcete mít prostředí striktně oddělená, vytvořte kopii politiky (např. `API-Gateway-DEV-Policy`) a v ní u integrace nastavte Namespace na `dev`.

---

## 7. Ověření v Discover

Pro ověření, že data tečou správně:
1. Přejděte do **Analytics** -> **Discover**.
2. Vyberte Data View `logs-*`.
3. Do vyhledávání zadejte: `data_stream.namespace : "dev"`.

---

**Další kroky:**
Nyní, když agent běží a posílá data s `dev` tagem, můžete pokračovat v [nastavení Ingest Pipeline](./4.%20Vytvoření%20Ingest%20Pipeline%20s%20Grok%20procesorem.md) pro parsování polí jako `correlationId`.
